Carlos Flores Quispe habla con CFR, edad 60 años, en su domicilio de su hija de Cirilo el 12 de mayo, 2021 en el municipio de Villa Charcas, Bolivia. 
*CFQ: waliq qallaririsunchik # na # imamin sutiyki kachkan? ñawpitaq chaywan qalla ririsunchik.
%trad: Bueno, vamos a empezar... bueno, ¿cuál es tu nombre?
*CFR: mmm # Cirilo.
*CFQ: Cirilo # waliq # ahh # don Cirilo kunan qallaririsunchik # nata # willariwankiman icha
<unay> [/] unay qampa yachasqaykita chay cuentitus ñinchik mana chayqa willakitu
ñinchik chayta # icha unay awiluyki mana chayqa tatayki willasuq chayta.
%trad: Cirilo, bien, don Cirilo vamos a empezar, pues, quisiera que me cuentes, quizás, lo que sabes de esos cuentitos o de la llamamos fábulas... quizás solía contarte tu abuelito o tu papá.
*CFR: uhum. *CFQ: ya?
qamllamanta mayqillanwanpis qallarisunman imata yachanki chaywan.
%trad: ¿Está bien?
depende de ti, con cualquiera que sepas podemos empezar.
*CFR: entonces como na # chay viejo diablomantaraq.
%trad: Entonces como... este... sobre un viejo diablo primero.
*CFQ: <ya viejo> [/] ya viejo diablo?
%trad: Está bien, viejo... está bien, ¿viejo diablo?
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: ya imaynataq chay?
%trad: Está bien, ¿cómo es eso?
*CFR: viejo diablo # kasqanku iskay jóvenes.

%trad: Viejo diablo... había sido de dos jóvenes.
*CFQ: ya.
%trad:
*CFR:
%trad:
Está bien.
ganakuq risqanku # lugaresta pasasqanku # lumas wayq’us +/.
Habían ido a hacer dinero... habían pasado por varios lugares... por lomas, ríos.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: tardeyachikusqanku # tardeyachikuspataq chayasqanku juk wasiman.
%trad: Se les había hecho tarde, y cuando se les había hecho tarde, había llegado a una casa.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: y chay wasipitaq # kasqa chay runa mikhu chay runaqa # chayta [chay] [/] chay runa diablo ñinku viejo diablo ñinku chay runata.
%trad: Y en esa casa... había estado una persona que es un caníbal... a ese lo llaman diablo, lo llaman viejo diablo a esa persona.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: entonces chayakusqanku chayman [runi> [//] chay iskay jóvenes y alojasqa cuartonman pasaykuchisqa y tutataq juk mañasqa tukuy imitata qaritas frazadas no sé algos # entonces chaypitaq puñukusqanku chay iskay jovenes í? y chaymantataq tutaqa kallasqataq iskay wawasnin sipaskuna jóvenes.
%trad: Entonces los dos jóvenes habían llegado ahí y les había alojado, les había hecho pasar al cuarto y en la noche les había prestado de todo, cueros, frazadas, no sé, otras cosas más... entonces los dos jóvenes se habían alojado ahí, ¿verdad?
y luego, había tenido también dos hijas jóvenes.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: entonces chaytataq lawunpi puñuchillasqataq # chay iskay chicasta.
%trad: Entonces a ellas, a esas dos chicas, les había hecho dormir a su lado.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.

*CFR: entonces chantaqa <chay> [/] chay runaqa runa mikhu kasqa ñin # tuta # tutaqa chay sullk’a kaq # sullk’antin kuraqnintin kasqanku chay jóvenes # sullk’a kaqqa paykunaqa sombreritusniyuq kasqanku á.
%trad: Entonces, luego... dice que esa persona había sido un caníbal... en la noche... el menor en la noche, esos dos jóvenes habían sido el hermano mayor y el menor... el menor... ellos habían estado con sombreritos pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: entonces chay sombrerunkutaqa chay imallakunaq cabeceranman paykunapta churarpasqanku.
%trad: Entonces, sus sombreros habían puesto dónde las cabeceras de ellas.
*CFQ: <ya> [/] ya.
%trad: Está bien, está bien.
*CFR: paykunapta cabeceranman churarpasqanku y chaymantataq ña sut’iyananta yaykurimusqa viejo diabloqa á # yaykumuspaqa juk jachawan yaykurimusqa #chantaqa sombrerota rikusqa # entonces chay sombrerostaqa mana nasqachu # entonces # seguramente ñisqa pay # chay lluqhallasta kay imillasniy ñisqa payqa sombreromanta pantachisqa á.
%trad: Habían puesto en sus cabeceras, y luego, el viejo diablo había entrado al amanecer pues... había entrado con una hacha... luego, había visto el sombrero, no había identificado los sombreros... entonces, seguramente habrá pensado, estos jóvenes son mis hijas, está intercambiado los sombreros pues.
*CFQ: ah ya.
%trad: Ah, está bien.
*CFR: entonces juk jachazuta quspa imillanta p’itirpasqa kunkanta.
%trad: Entonces, había dado un hachazo, había cortado el cuello de la chica.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: juk # chaymanta pasasqa # juknintawan jachasumanta p’itirpasqa umasninta chaymantaqa <ripur> [/] ripusqa mays puñunanman # chaymantaqa ña sut’iyamuchkasqaña # chaymantaqa parlaparisqa imillasnintaqa imillas levanten

hagan almuercito de sus patitas y cabecitas más # ñispa parlaparimusqa á.
%trad: Una... luego, había pasado, la otra más le había cortado la cabeza... luego había retornado donde su cama... luego, ya había estado amaneciendo... luego, les había hablado a las chicas: chicas levanten hagan almuercito de sus patitas y cabecitas más, así les había hablado pues.
*CFQ: ahh.
*CFR: un # chaymantaqa ni uyarikusqankuchu imillasqa vueltapis segunda vez parlamusqa
nillataq uyarikusqankuchu # vueltapis tercera vez parlasqa ñillataq imillas uyarikusqankuchu # lluqhallasqa no sé imaynatachus escaparqanku ch’insitumanta escaparqus ripusqanku # escaparqanku # ripusqanku # manapuni uyarikuptintaq yaykusqa viejo diabloqa # qhawaykusqa chaypaqqa imillasnin mut’u uma mut'u umalla chuqatayachkasqanku ñin.
%trad: Ajá, pues las chicas no las había escuchado, de nuevo por la segunda vez les había hablado, tampoco las había escuchado... de nuevo por la tercera vez les había hablado, las chicas tampoco les había escuchado... los jóvenes no sé cómo habrán
escapado pues, habían escapado cuidadosamente y se habían ido... han escapado, se habían ido... cuando no le escucharon para nada, el viejo diablo había entrado ...
dice que había entrado, sus hijas habían estado echadas sin cabeza.
*CFQ: <ahhh> [=! sorprendido].
*CFR: uta graveta ni ima nakuyta atisqachu viejo diabloqa # chaymantataq warmin yaqha
mikhusqa viejo diablotaqa limphu mana kaq phiñanaykukusqanku paykunapura y chaymanta kaq ñin juk viajanan zapatos # ima zapatos kanpis karuman avanzan ñin # zapatowanqa ratu purinku ñin.
%trad: Pues grave, el viejo diablo no había sabido qué hacer... luego, su mujer casi le había comido al viejo diablo, se habían peleado mucho, y pues dice que había unos zapatos para que viaje, no sé qué zapatos era, pero dice que avanzan lejos... dice que
con sus zapatos caminan rápido.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # chay zapaton churaykukuspa risqa lluqhallakunapta qhipanta # taripasaqpuni chay carajosta # maypi kachkan?

imata jinata traicionawanku imillayta wanchiyuychiwasqanku ñispa manchay graveta rabiakusqa viejo diabloqa # zapatosninta churayukuspa risqa taripaq lluqhallasta.
%trad: Ajá... poniéndose esos zapatos había ido detrás de los jóvenes... les voy a encontrar a esos carajos, ¿dónde están?
cómo es posible que me hayan traicionado, me hicieron matar a mis hijas, diciendo, el viejo diablo se había enojado mucho, poniéndose sus zapatos había ido a encontrar a los jóvenes.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa maypichus pasanman karqa pasasqa ñin lluqhallasta # pasasqa juk sach’a sikipi mañana jayin sayk’uywan kaspa sapmaris puñuyusqa # chaymanta qhipanmantaña lluqhallas taripasqanku viejo diablotaqa # taripaspataq zapato watusninta cuidadaditowan phaskarasqanku # cuidaditowan phaskaraspataq lluch’urusqanku sigue wañus puñurichkan ñin diabloqa # lluch’uruspataq chay juknin churayukusqa # churayukuspataq chay juknintataq agárrame de mis brazos de mis hombros hermanito ñisqa ñin juknintaqa # chantaqa q’apinarisqa kutirisqanku ñin viejo diablopman wasinman.
%trad: Luego, no sé dónde les habrá pasado, dice que les había pasado a los jóvenes... les había pasado, ya estando muy cansado, había descansado debajo de un árbol, pero
se había dormido... luego los jóvenes le habían alcanzado ya estando en su detrás...
y cuando le encontraron, le habían desamarrado sus zapatos con mucho cuidado, después de desamarrar con mucho cuidado, le habían sacado, dice que el diablo seguía durmiendo inconscientemente, después, el otro se había puesto, después de colocarse, el otro le había dicho: agárrame de mis brazos, de mis hombros hermanito... luego, dice que habían vuelto bien agarrados a la casa del viejo diablo.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa y chayasqanku ñin viaja diablapman iskayninku chay jóvenes # a ver qusayki imillasniyta wanchiykusqa ñispa chayasqanku # qusayki iskay imillasniykita wanchiyusqa chaymanta jap’inku ari policiapi policía jap’in carcelpi kachkan wisq’asqa kunititan qusayki ñisqanku viaja diablataqa.

%trad: Luego, dice que los dos jóvenes habían llegado a la casa de la vieja diabla... a ver, tu esposo mató a tus hijas, diciendo habían llegado... tu esposo había matado a tus dos hijas, por ese motivo le han agarrado en la policía pues, está encerrado, está en la cárcel encerrada en este momento, así le habían contado a la vieja diabla.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa kayqa zapatontapis quwayku ratu jamunaykupaq ñisqanku.
%trad: Luego, incluso aquí están sus zapatos, nos dio para que vengamos rápido, le habían dicho.
*CFQ: 0 [=!riendo].
*CFR: chanta rikuchisqanku zapatota # chaywan ratu chayankichik ñiwayku ari # iskay mulata
qullqita apachimuwachunku ñin chay librakunanpaq chay carcelmanta ñisqa y
chaymantaqa diabla viaja diablaqa creeyusqa ñin creeyusqa.
%trad: Luego, le había mostrado los zapatos... nos dijo que íbamos a llegar rápido pues... les pide que le manden dos mulas y plata para que se libre de la cárcel... y luego, dice que la vieja diabla les había creído.
*CFQ: 0 [=!riendo].
*CFR: entonces wakichisqa ñin qullqita iskay mulata +/
%trad: Entonces, dice que había preparado las dos mulas y el dinero,
*CFQ: 0 [=!riendo].
*CFR: +, chaywan salvakunanpaq # entonces wakiyuchisqanku # chaymantaqa <rip> [//] na
riqch’ay ñis apaychiq kayta ñisqa # despacharpasqa # chaymanta jóvenesqa chay iskay
mula urqurqayanku wasinkuman <ripusqanku á> [=! riendo].
%trad: para que con eso se libre... entonces, habían alistado... luego, les había dicho: levántense, lleven esto, les había despachado... luego, los dos jóvenes han sacado las mulas, se han ido a sus casas pues.
*CFQ: 0 [=!riendo].
*CFR: chaymanta viejo diablotaqa watamanta chayasqa ñin q’ala chaki wasinman.
%trad: Luego, dice que el viejo diablo había llegado a su casa después de un año sin zapatos.
*CFQ: 0 [=!riendo].
*CFR: entonces chay juk cuento.

%trad: Entonces, ese es un cuento.
*CFQ: <ayy kusa <chay> [/] chay viejo diablomanta> [=!riendo].
%trad: Ayy, estuvo bueno sobre el viejo diablo.
*CFR: chaypi tukukun.
%trad: Ahí se acaba.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: umm.
*CFQ: chaymanta icha wak kallantaq?
%trad: Luego, ¿quizás hay otro?
*CFR: ya.
%trad: Está bien.
*CFQ: yuyarinkichu mayqillantapis?
%trad: ¿Te acuerdas de algo?
*CFR: yuyarichkani juk a ver # mm conejomanta zorromantawan.
%trad: Me estoy acordando de uno, a ver, mmm, sobre un conejo y un zorro.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: juk kuti taripanakusqanku ñin zorrowan conejowan.
%trad: Dice que un día te había encontrado un zorro y un conejo.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: juk manchana jatun pampa q’umirsitu ñin pampa juk estadio jina.
%trad: Dice que había una pampa grande de color verde como un estadio.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: entonces chaypi taripanakusqanku chaymantataq parlarisqanku kay pampa imapaqtaq
kusa kanman?
ñispa # imata atisunman ruwasuyta kay pampapi?
ñisqanku.
%trad: Entonces, ahí se habían encontrado, luego, habían conversado: ¿para qué sería bueno

este lugar?
diciendo... ¿qué podemos hacer en esta Pampa?
así se habían preguntado.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa zorroqa ñisqa guerrata ruwana ari ñisqa # guerrata ruwana ñisqa # entonces ya # entonces ruwasun guerrata ñisqa # aprobarisqanku quedarisqanku guerra ruwarinankupaq chay jatun pampapi # chantaqa quedasqanku fechas tukuy ima mes ima hora +/
%trad: Luego, el zorro había sugerido: hay que hacer una guerra pues... hay que hacer una guerra, había dicho... entonces aceptaron... entonces vamos a hacer una guerra, diciendo había confirmado... habían aprobado, habían quedado para que hagan una guerra en esa pampa grande... luego, habían quedado con todo, con fecha, mes y hora
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: +, chayanankupaq <chay> [/] chay pampaman.
%trad: para que lleguen a esa pampa.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa pasasqa días meses chayamusqa fecha tal hora maqaqakunanku # entonces chay pachaqa risqanku conejopis presentakullasqataq # zorropis ejercitontin chayallasqataq á.
%trad: Luego, habían pasado los días y los meses, había llegado el día, la fecha donde se tienen que pelear... entonces, en este momento habían ido, el conejo se había presentado, el zorro también había llegado con su ejército pues.
*CFQ: ahh <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] ya.
%trad: Ahh, está bien, está bien, está bien, está bien.
*CFR: primerota conejo chayasqa # conejo chayarisqa chay pampamanqa # conejoqa sapan chayasqa ñin ni ima ejerciton kasqachu +/
%trad: El conejo había llegado primero... el conejo había llegado a esa pampa... dice que el conejo había llegado solo, no había tenido ejército,

*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: pero laditunpi juk pulitu kachkan ñin jinititan laditunpi churarayachkan nada más ni ima.
%trad: pero dice que en su lado está un pequeño cántaro, está en su lado de este tamaño, nada más, no hay más.
*CFQ: juk p’uyñitu?
%trad: ¿Un jarroncito?
*CFR: juk pululitu ñin <tal vez> [>].
%trad: Dice que había un cantarito pequeño, tal vez...
*CFQ: <ah pulitu> [<] ya.
%trad: Ah, un pequeño cántaro... está bien.
*CFR: juk mathi jina manachu? <xxx> [>].
%trad: Es como una tutuma, ¿verdad?
*CFQ: <<ajá> [/] <ajá> [/] ajá> [<].
*CFR: unayqa chay tachos ma kaqchu carestumantachu imamantataqri?
%trad: Antes no había esos tachos, creo que es de carey, ¿o de qué está hecho?
*CFQ: ajá.
*CFR: <chay> [/] chay chaysitupi xxx aysaq kanku unay chaysitulla kasqa ñin chay pululitu +/
%trad: En esos solían llevar, dice que antes había solo eso, ese pequeño cantarito, *CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: +, ni ima astawan # chaymantataq zorroqa
<jaqay jinata chayarimuchkan ñin> [=! señalando]
manchanata pampa junt’ita jamurichkan ñin á paypa ejércitonqa.
%trad: nada más... luego, dice que, el zorro está llegando como por allá,
dice que está llegando imponentemente grande, cubriendo toda la pampa pues, con su ejército.

*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: apayamusqa ñin burrus wakas khuchis allqus tukuy ima uywasta llamas tukuy kaq uywasta apayamusqa ñin.
%trad: Dice que había llevado; vacas, chanchos, perros, invitando a todo tipo de animales; como llamas, había llevado todo tipo de animales.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: ejércitonqa ñin china zorras jatun usuris burrospi lluqhasqas jamurichkanku ñin # no sé imaynatachus ruwanman hasta campo animales apamusqa á.
%trad: Dice que su ejército es; zorras embarazadas en las últimas, las que están viniendo montadas en burros...
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: tigres jukumaris chay leones no sé imaynatachus ruwanpis pampa junt’a ñin jamurichkan ejérciton manchayta á.
%trad: Tigres, osos, esos leones, no sé cómo habrá hecho, dice que su ejército está viniendo imponentemente por toda la pampa.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # jaqay namantaqa rikumusqaña zorroqa conejotaqa # uta carajo kunanman akaykita ch’alachisaqku saruspa carajo.
%trad: Ajá, como de allá, el zorro ya le había visto al conejo... pues pucha carajo, pisandote te vamos a hacer reventar tu panza.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chinkachisaqku chay pampapi kunamanqa carajo may ejércitoyki?
ñisqa ñin á # entonces limphu pampa entero chayarimuchkanku ñisqa ri # conejotaq chaypi sapan tiyarichkan ñin chaypi pululitullan lawunpi ni ima kanchu ñin # chaymantaqa ña chimparquchkaptinkuqa punkitunta kicharpasqa ñin a chaypaqqa aveja kasqa ñin chay ukhupi á chay pululupi # aveja lluqsirimusqa ñin
<llimphu apakapusqa ñin tikuy ima animalesta> [=! haciendo mímicas de espanto].

%trad: Te vamos a hacer desaparecer en esa pampa, carajo, ¿dónde está tu ejército?
así le había dicho pues... entonces, le había dicho pues: están viniendo por toda la pampa... pero el conejo dice que está solo y sentado, dice que a su lado solamente está su pequeño cántaro, nada más... luego, dice que cuándo se le estaban acercando, había destapado, pues dice que dentro del pequeño cántaro había habido abejas pues... dice que las abejas habían salido, habían espantando a todos los animales.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: china zorrasta wikch’uyusqa borros qhatatarisqa ñin llimphu Lara imaschá sutisnin
kasqa # <larga no más> [/] larga no más wiksata nanachikunqa qhaparichkan ñin
urqu zorroqa.
%trad: Dice que los burros les habían hecho caer a las zorras, les había arrastrado, creo que una se había llamado Lara o no sé... anda nomás, anda nomás se va a ser doler su vientre, dice que así le está gritando el zorro.
*CFQ: <ya> [=! riendo].
%trad: Está bien.
*CFR: llimphu apakapusqa ñin extranjeroqa tukuy ejercitontaqa # chinkachisqa ñin chay pampamanta # conejotaq chaypi asispa qhuchparichkan ñin chay pampapi.
%trad: Dice que el extranjero se la había llevado todo su ejército, dice que las había hecho desaparecer de esa pampa... y el conejo, dice que estaba revolcándose de risa en esa pampa.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chay á zorromanta conejomantawan.
%trad: Eso es pues, sobre el zorro y el conejo.
*CFQ: <ayy <zorro> [/] zorro <ya> [/] ya kusa chay na> [riendo]
nachu <wak> [/] wak kunan icha cuentollatataqchu imachu kanman?
%trad: Ayy, zorro, zorro... está bien, está bien... estuvo súper, ¿habría otro sobre un cuento mismo o de otra cosa?
*CFR: cuentosqa tiyan achkha imaymanasmanta pero +/
namantari # unay ñuqa runa kasqaymantaña chay kuntinawuta parlanku chaymantachu?
%trad: Hay muchos cuentos de todo, pero...

¿y de esto... lo que contaban sobre condenados después de que yo ya había nacido, o
de eso?
*CFQ: chaymantapis qamllamanta mayqinta yuyaririnki yuyarisqaykiman jina parlarimuy.
%trad: De eso también puede ser depende de ti, cuenta según de lo que te acuerdes.
*CFR: chayqa kay lugarpi niraq unaychu í?
%trad: Eso pasó en este lugar, no pasó mucho tiempo todavía, ¿verdad?
*CFQ: manaraq unayraqchu?
%trad: ¿No pasó mucho tiempo todavía?
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: imaynallarraqtaq?
%trad: ¿Cuánto tiempo pasó?
*CFR: ñuqa chango kachkaqtiy karqa.
%trad: Eso pasó cuando yo estaba chango.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: imayna chay?
%trad: ¿Cómo es eso?
*CFR: kasqa ñin juk chica # entonces juk runa wañupullasqataq ñin # chaymantaqa naqa # parayurqa ñin <phuyu> [/] phuyu karichkarqa ñin phuyus asintarichkarqa chinkarichkarqa ñin ratus # entonces chay wichayta rirqusqa ovejaqa ñin wichayta patata lomata # entonces chayman chay chikaqa risqa y chaypitaq chay condenado ñinku chayqa taripasqa ñin chikataqa.
%trad: Dice que había sido sobre una chica... entonces, dice que una persona también se murió... luego, dice que había llovido, había estado nublado, dice que las nubes estaban bajando, a la vez, a ratos desapareciendo... entonces, dice que la oveja había ido por esa subida, por la loma... entonces la chica había ido ahí, y ahí, ese que lo llaman condenado la había encontrado a la chica.

*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: taripaspaqa wanchikapusqa ñin arí chay wayq’ituman apayusqa chaypi mikhuyusqa ñin á # condenadoqa khapanmantapuni mikhun ñin á xxx.
%trad: Después de encontrarla, dice que la había matado pues, dice que la había llevado a un río y ahí se la había comido pues... dice que el condenado empieza a comer desde su página pues xxx.
*CFQ: ahhh ya.
%trad: Ahhh, está bien.
*CFR: un # chay juk xxx
%trad: Ajá, eso es uno xxx.
*CFQ: chay ciertotapuni chiqapuni?
%trad: ¿Eso es cierto, es verdad?
*CFR: umm # un # mikhuyusqa ñin # chhayna willakuq changollaraq kachkatiy.
%trad: Umm, ajá, dice que se la había comido... así solía contarme cuando todavía estaba chango.
*CFQ: <ahhh> [=! sorprendido].
*CFR: an.
%trad: Sí.
*CFQ: ahhh <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] ya.
%trad: Ahhh, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien. *CFR: chay juk.
%trad: Eso es uno.
*CFQ: chay juk?
%trad: ¿Eso es uno?
*CFR: un chay.
%trad: Ajá, eso.
*CFQ: <ima> [/] ima kan imamanta parlajarqanki ñaqa manachu? ima ñichkarqankimin?
chay ima sirpitanka ñichkarqankichu ima ñichkarqankimin?
%trad: ¿Qué más hay, de qué estabas hablando hace rato?

¿cómo estabas diciendo?
creo que estabas diciendo sobre el grillo, ¿qué estabas diciendo?
*CFR: imayna?
%trad: ¿Cómo es?
*CFQ: <sirpitanka> [?] ñichkarqankichu ima ñichkarqankimin?
ñaqha juk cuentota chaytapis yachallanitaq ñichkarqanki imaynamin chay?
%trad: Creo que sobre grillo estabas hablando, ¿qué estabas diciendo?
*CFR: ima imitas á qunqarpaniña yaw ima chay?
%trad: No sé qué será pues, oye, ya me olvidé, ¿qué era? *CFQ: ima +/
ya chayman wak cuento icha yuyallankitaq chaymanta.
unayqa kaypiqa khaynachá willakuq kanku manaraq khayna internet kaptinqa.
%trad: Creo... bueno, quizás te acuerdas otro cuento de eso podría ser.
*CFR: un # chaymanta # ah juk conejomanta kallantaq pero.
%trad: Ajá... luego... ah, hay sobre un conejo también pero.
*CFQ: ya imaynataq chay?
%trad: Está bien, ¿cómo es eso?
*CFR: mmm juk runap chakran tiyasqa ñin # juk runa tarpukusqa cebollata ñin # cebolla chakra tiyasqa # xxx chay runaqa cebolla chakranqa <dañosqalla> [/] dañosqalla rikurisqa # <imallataq mikhun> [/] imallataq mikhun?
# ni atisqachu taripayta # imalla chakrayta mikhun?
pero dañosqalla <juktawan rin dañosqalla> [/] juktawan rin dañosqalla muchupuru cebollaqa ñin # pero manapuni taripay atisqachu # jinachkaspaqa watiqasqa # watiqaspa taripasqa conejo kasqa.
%trad: Mmm, dice que una persona había tenido su chacra... había cultivado cebolla...
había tenido una chacra de cebolla... xxx esa persona había visto su chacra dañada una y otra vez... ¿qué no más se lo come?,
¿qué nomás se lo come?
no había podido encontrar, ¿qué no más come mi chacra?
pero cada vez está dañado, va al día siguiente está dañado, va al día siguiente está dañado, dice que la cebolla está todo cortado... pero no había podido encontrar al

culpable... luego, había observado muy bien, así había encontrado, había sido un
conejo.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: conejo mikhuy amañaykusqa cebolla chakrantaqa á # chaymantaqa watiqaspaqa juk kutiqa pillasqa conejotaqa á # pillaspaqa watayus saqisqa cebolla chakrapi # kunan carajo sikiykita ruphachisqayki carajo qam chay chhika cebollay tukupuwanki ñisqa á.
%trad: El conejo había ido a comer su chacra pues... después de observarle bien, un día al conejo le había encontrado pues, le había dejado amarrado en la chacra... ahora carajo, te voy a quemar tu trasero carajo, tú te lo has comido toda mi cebolla, así le había dicho pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymanta rija caldeaq risqa wasinman +/
%trad: Luego, había ido a su casa a calentar una reja.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: +, nata sikinta ruphachinanpaq conejota # chantaqa conejoqa watasqa karichkan ñin cebolla chakrapi # chaypi zorro rikhurisqa ñin á # chay watasqa kachkaptin muqu carajo imamanta watasunku carajo muqu +/?
%trad: para que le queme su trasero del conejo... pues el conejo dice que está amarrado en la chacra... pues ahí, dice que había aparecido el zorro pues... y cuando estaba amarrado... petiso carajo, ¿de qué te amarraron petiso carajo?
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: +, ñisqa ñin conejotaqa # chantaqa chay señor ñiwan kimsa imillasniy tiyan
mayqillanwanpis kasaraypuni tiyakuypuni ñiykuwan chanta ñuqa ma munanichu imillasninwan kasarayta tiyakuyta # mana munaptiy wataykuwan khaynata
rin imillasnin apamuq # mayqin munanki akllarikunki ñiwan ñisqa.
%trad: así le había preguntado al conejo... luego, le había contado: ese señor me dijo, tengo tres doncellas, me obligó a que me casé, a que viva con ellas, pero yo no quiero

casarme, mucho menos vivir en concubinato... me amarro así, porque no quise, ha ido
a traer sus doncellas... vas a escoger lo que quieras, así le había contado.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chantaqa # ahhh ñuqa kasarasaq che ñuqa che ñisqa ñin zorroqa.
%trad: Luego, ahhh, che yo, che yo me voy a casar, así le había dicho el zorro.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: entonces phaskaraway ari qamta wataykusqayki qam kasarakunki á ñuqa ma
munanichu ñisqa conejoqa # chaymantaqa nasqa phaskarasqa zorroqa á # phaskarasqa chaymantataq conejo watayusqa á # chaypi watasqa quedakusqa ripusqa conojoqa á # chantaqa runaqa rija caldeasqawan chayasqa ma kasqachu conejoqa zorrolla <chaypi watasqa kachkasqa> [=! riendo].
%trad: Entonces, desátame pues, a ti te voy a amarrar, tú te vas a casar pues, yo no quiero, así le había dicho el conejo... luego, el zorro le había desatado pues...
le había desatado y luego, el conejo le había amarrado pues... ahí se había quedado amarrado, el conejo se había ido pues... luego, la persona había llegado con la reja caldeada, no estaba el conejo, solamente el zorro estaba amarrado.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chantaqa chay zorrota sikin ruphaykuchisqa ñin á chay runaqa # carajo may
chay conejo?
# payqa rikuytawan señor imillaykiwan kasarallasaq señor <imillaykiwan kasarallasaq ñiyusqa ñin zorro á> [=! riendo].
%trad: Luego, dice que la persona le había quemado su trasero del zorro pues... carajo, ¿dónde está ese conejo?
al verlo, me voy a casarme con tu doncella señor, me voy a casarme con tu doncella,
así le había dicho el zorro pues.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: <astawan runaqa rabiaykukusqa ñin> [=! riendo].
%trad: Dice que la persona peor se había molestado.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: llimphu chhurqupachata sikin ruphaykuchisqa ñin zorrotaqa á.
%trad: Dice que le había quemado su trasero del zorro hasta que esté bien quemado pues.

*CFQ: xxx.
*CFR: sikin rupharpachispa despachapusqa ñin á # despachasqa ñin jinata unayta
purisqa ñin unaypi thanisqa ñin zorroqa á sikinmanta # chaymanata juk kutiqa
taripanakusqanku ñin wilta conejowan á.
%trad: Dice que después de quemar su trasero le habían despachado pues... dice que le había despachado... dice que así había caminado por mucho tiempo, en mucho tiempo había sanado su trasero del zorro pues... después de un tiempo, un día, dice que se habían encontrado de nuevo con el conejo pues...
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: carajo mierda ima jinata qam entablawarqanki carajo mierda qam sikiyta ruphachichiwanki # carajo qam cebolla chakra suwakusqanki chaymanta watachikusqanki ñisqa ñin # chanta ñuqata ñanqhata jinata engañawanki carajo kunan ma escapawankichu carajo mikhusqaykipuni carajo kunan ni escapankichu carajo ñis jap’iyusqa ñin ari conejotaqa mikhunanpaq.
%trad: Carajo mierda, cómo te atreviste a engañarme, carajo mierda, tú me hiciste quemar mi trasero... carajo, tú te habías robado las cebollas de la chacra, por eso te había amarrado, así le he dicho... pues a mí en vano me engañaste así carajo, ahora no te vas a escapar carajo, te voy a comer carajo, ahora no vas a escapar carajo, así diciendo le había agarrado al conejo pues, para que le coma.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: listo karichkan ñin # kunan ma escapawankichu carajo chhayna sikiy ruphachiwaki ñisqa á entablaspa ñin # chaymantaqa conejitoqa rogakusqa ñin ari # ama mikhuwaychu ama # ovejasniy achka tiyan chayta qhatiyamusaq y chayta akllarikunki mayqintas munanki chayta ñisqa ñin á conejoqa # ya está a ver apamuy entonces qhatimuy ñisqa ñin # juk qayara qayaraman pakakunki ñisqa qayara qayarapi pakakunki ñisqa # chayta ñuqa qhatiykamusaq # <ruido ruwamuptinkuqa astawan pakaykukunki> [/] ruido ruwamuptinkuqa astawan pakaykukunki allins(i)tus kanku escapasunqanku ñisqa á # sumaq pakaykukunki ukhuman ñisqa ñin á.
%trad: Dice que está muy listo... ahora no vas a escapar carajo, de esa manera me hiciste

quemar mi trasero, así le había dicho pues... le había engañado pues... luego, dice que el conejito le había suplicado pues, no me comas, tengo muchas ovejas, esos voy a traer, y de estos te vas a escoger lo que tú quieras, así le había dicho el conejo pues... ya está... a ver, tráelos entonces, traeros, le había dicho pues... te vas a ocultar donde los arbustos, le había dicho... te vas a ocultar dónde hay muchos arbustos, le había dicho... por ahí yo voy a traerlas... cuando escuchas ruido más te vas a ocultar, cuando escuchas ruido más te vas a ocultar, están gorditas te pueden escapar, así le había dicho pues... te vas a ocultar muy bien, le había dicho pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chantaqa risqa ñin qayara qayaraman uwijasta # naq qhatimusqa ñin conejoqa.
%trad: Luego, dice que el conejo había ido a traer a las ovejas.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chaymantaqa uh manchayta pakaykukusqa ñin á # chantaqa jukqa ma risqachu ñin
ovejamanqa # manachusqa phuspuruman risqa ñin á # uranmanta ninawan kachayusqa ñin ari # qayarata kanayusqa ñin # <q’ayara> [//] qhayaraqa manchayta sonarisqa <phun> [/] <phun> [/] phun ruphayusqa ñin ari # chay jamuchkankuña ovejas <astawan> [/] astawan pakayukusqa ñin zorroqa á.
%trad: Luego, uh, dice que se había ocultado muy bien pues... pero el otro, dice que no había ido por las ovejas, sino había ido por fósforo pues... dice que le había enviado fuego pues... dice que había prendido fuego a los arbustos... dice que los arbustos habían sonado, había ardido, pun, pun, pun... las ovejas ya están viniendo, dice que el zorro más se había ocultado pues.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chaymanqa ya está nina taripasqa zorrotaqa q’ala ruphakapusqa.
%trad: Luego, el fuego había llegado hasta el zorro, todo le había quemado.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: jira # chaypi tukukusqa zorroqa.
%trad: Mierda, el zorro se había muerto ahí.
*CFQ: ahhhh zorro # ya atuqqa jinapuni.
%trad: Ahhhh, zorro... está bien, el zorro así siempre es.

*CFR: umm.
*CFQ: na # kusa chay # kusapuni chay willawanki ma yacharqanichu chayta ñuqa.
%trad: Bueno, estuvo súper, estuvo muy bueno lo que me contaste, no sabía.
*CFR: ahh.
*CFQ: mana ni mayqinta ma yacharqaninichu ma mayqin yachayqanichu # ya chaymanta wak
kallanataq ima?
# ma yachankichu imasmarita?
aparte wak cuentosmantapis icha <yachallankitaq> [?].
%trad: Ninguno sabía, ni uno... bueno, ¿hay más? ¿no sabes adivinanzas?
o quizás sabes de otros cuentos.
*CFR: kallantaq.
%trad: Hay más.
*CFQ: ya mayqin?
%trad: Está bien, ¿cuál?
*CFR: juk na saca manteca ñinku mana xxx?
%trad: De sobre, lo llaman como saca manteca, ¿verdad?
*CFQ: ahh chay saca manteca chay imaynataq chay <ima> [/] ima khurutaq chay?
%trad: Ahh, ¿cómo es eso del saca manteca, qué tipo de animal es?
*CFR: chay saca manteca kunan maypitaq tiyan? Potosipi kanraq ñinku í?
runa tiyan ñin <runa xxx +/> [>].
%trad: ¿Ahora esa saca manteca dónde hay? dicen que en potosí hay todavía, ¿verdad? dice que es una persona, persona...
*CFQ: <ahh xxx chay> [<].
%trad: Ahh, xxx eso.
*CFR: xxx runa.
%trad: xxx persona.
*CFQ: <k’iri> [/] k’iri llik’ichiri ñinkuchu imataq <chaytachu> [>]?
%trad: Creo que lo llaman llik’ichiri, ¿eso?

*CFR: <un chay> [<].
%trad: Ajá, es eso.
*CFQ: saca manteca?
*CFR: saca mantecaqa umanchkita p’itirpawanchik ñin # ukhunchimanta q’alata
urqurpawanchik ñin tukuy ima tripasninchikta todo # entonces chayman algodonwan junt’ayuchiwanchik ñinku manachu?
%trad: Dice que la saca manteca nos corta la cabeza... dice que nos sacan todo de nuestro cuerpo, como nuestras tripas, entonces, dicen que ahí nos llenan con algodón, ¿verdad?
*CFQ: ahh ya imayna chay?
willariway kantitumantapacha chhayna chhaynachu chay saca manateca?
%trad: Ahh, está bien, ¿cómo es eso?
cuéntame desde el principio, ¿es así esa saca manteca?
*CFR: un # chanta chakinchikmanta warkhuwanchik ñin chaymantataq chay algodón ninawan chayayun ñin chaymantataq wiranchik sut’un ñin manachu juk paylaman? chayta aceite imaniq ñinkutaq á?
%trad: Ajá, luego, dice que nos cuelgan de los pies, después, dice que nos pone algodón con fuego, luego, dice que nuestra grasa se chorrea a un sartén, ¿verdad?
¿eso cómo lo llaman pues?
*CFQ: <ahhh> [=! sorprendido].
*CFR: chay # un # chay unay ñawpaq cuento kaq chayman cuentarisqayki á.
%trad: Eso es, ajá... te voy a contar sobre un cuento antiguo pues. *CFQ: ya chayman willariway.
%trad: Está bien, cuéntame sobre eso.
*CFR: kasqa ñin juk jovenllataq.
%trad: Dice que es sobre un joven también.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: ganakuq risqa ganakuqllataq risqa +/
%trad: Había ido a trabajar, también había ido a trabajar,
*CFQ: ya.

%trad: Está bien.
*CFR: +, trabajo mask’akuspa # entonces trabajo mask’akuq risqa ganakuq richkani ñispa # entonces tardaykuchikullasqataq tardaykuchikuspaqa chayasqa juk campopi kasqa ñin juk na <allqu> [/] # allqu rikhurisqa # entonces kay cerquitapipuni wasi kachkanqa allqu kaypi purichkan # allquqa amoroso kasqa ñin.
%trad: después de ir a buscar... entonces, había ido a buscar trabajo, estoy yendo a buscar trabajo, diciendo... entonces, también se le había hecho tarde, luego, había llegado, dice que había habido una cosa en un campo, un perro le había aparecido... entonces, debe haber una casa muy cerca, porque por aquí hay un perro caminando, dice que el perro había sido muy cariñoso.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: wayllukusqa taripaytawan runitataqa <wa> [//] chay joventaqa <wayllukusqa> [/] wayllukusqa amorosakusqa.
%trad: Se la había acercado con mucho cariño al ver a la persona, al joven... se había emocionado, se había emocionado, le había lamido.
*CFQ: uhum.
*CFR: entoncesqa allqituwan risqa ñin # allqitup qhipitanta risqa ñin chay jovenqa #
<rillasqapuni> [/] <rillasqapuni> [/] rillasqapuni allqup qhipanta rillasqapuni # juk qaqa k’ampaman chayachisqa ñin á xxx chay allquqa # chaypaq chay kasqa ñin jukumarip wasin # chay jukumarisu saca manteca.
%trad: Entonces, dice que había ido con el perrito... dice que el joven había ido detrás del perro... había continuado yendo, había continuado yendo, había continuado yendo, había continuado yendo detrás del perro... dice que el perro le había llevado a una cueva de un cerro pues xxx... pues ese lugar había sido su casa de un oso, del oso saca manteca.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # chaypi tiyasqa saca manteca # entonces chayman chayakusqa # entonces mancharikusqaña ñin ari jovenqa # mancharikusqaña chay runa tullusta k’uturichkan ñin allquqa á chayman chayarpaspaqa # runa tulluschá kachkan chaykunaspi ñisqa

qhusqurichkan ñisqa # chayta k’utukichkan ñin allquqa.
%trad: Ajá, el saca manteca había vivido ahí... entonces, había llegado ahí... entonces, dice que la joven se había asustado pues... se había asustado, dice que después de llegar, el perro estaba comiendo los huesos de las personas pues... había pensado; esos deben ser huesos de personas, están pura grasa... dice que el perro esos huesos está comiendo.
*CFQ: mmm.
*CFR: chantaqa pakaykukusqa ukhu k’uchuman yaykuyusqa # unayqa ni kaqchu ni luz ni ima
chay <pawi> [/] # pawi k’uchuchá karqa chayman yaykuykusqa # ma chaypichu kasqa ñin saca manteca á # mayman(chu)s rirqa runa mask’aqchá # entonces tutaqa chayamun ñin saca mantecaqa # chayamun ñisqa # ima chay q’aparin # imataq chay q’aparin?
ñisqa ñin á # sientesqa ñin runata.
%trad: Luego, se había ocultado, se habían metido al fondo... antes no había ni luz, ni nada, entonces el fondo ha debido estar oscuro, se había metido ahí... dice que el saca manteca no había estado ahí pues... dónde habrá ido, seguramente a buscar las personas... entonces, dice que el saca manteca había llegado de noche... ha llegado, se había preguntado así mismo... ¿qué es eso lo que huele, qué es eso lo que huele?
así se había preguntado pues... le había sentido a la persona.
*CFQ: ahhh.
*CFR: chantaqa jina parlachkaptin ahh carajo juq’uyuwan che llimpu juq’uyuwan á ñispa
parlarin ñisqa # punchuyuq kasqa ñin # paray tiempochá karqa á # entonces punchun ch’akirichin ñisqa á # punchun ch’akirichin ñisqa # jinata ch’akirichichkaptillan jiku waqarimun patamanta ñisqa á # waqarimun juku ñisqa á.
%trad: Luego, cuando estaba hablando: ahh carajo me ha mojado che, me ha empapado pues, así hablado, de esta manera había contado... dice que había tenido poncho... ha debido ser en época de lluvia pues... luego, ha secado tu poncho, así había contado... luego, ha cantado el búho, así había contado pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: uyy chay animaltaman manchikuniqa manchaytaqa # ñirisqa ñin saca mantecaqa á #

manchay jaqay animalta manchikuni ñis parlallanpuni juku waqarimullachkanpuni ñin.
%trad: Uyy, tengo mucho miedo a ese animal, así había comentado el saca manteca pues... tengo mucho miedo a ese animal, continuaba comentando así, dice que el búho
seguía cantando.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: manchaytapuni mana kaq manchikuni chay animaltaqa ñisqa # kunitan kaypi kanman # kunitan kay juk uray chuqaykukuyman xxx ñisqa ñin á # ukhumanqa qaqa karichkan ñin á.
%trad: Tengo miedo demasiado desde animal, había comentado... si estuviera aquí, en este instante me tiraría por este acantilado xxx, así había comentado pues... dice que abajo es un acantilado pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # cueva jina kachkan ñin # chantaqa jinata parlaptinqa chay jovenqa ñachá yuyayman churakunña imata ruwananta chantaqa cuidaditowan risqa ñin # imaynatas rirapis á # chay punchunta jinamanta raskhasqa ñin <jukuq k’ururururuq>
[=! imitando al búho]
jina raskhasqa ñin.
%trad: Ajá, dice que es como una cueva... luego, cuando él hablaba así, el joven se habrá avivado de lo que podría hacer, luego, dice que había ido con mucho cuidado...
no sé cómo habrá ido pues... dice que había rascado su poncho de esta manera, jucuj cururururuj,
dice que así había rascado.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: ayyy phinkisqa qaqa chuqaykukusqa xxx.
%trad: Ayy, había saltado, había saltado por el acantilado xxx. *CFQ: 0 [=! riendo]
may juku chhaynatapuni waqan í?
%trad: Así siempre canta el búho, ¿verdad?
*CFR: un.

%trad: Ajá.
*CFQ: <jukuq q’urrrrrrrrr>[=! imitando al buhó] ñinchu ima ñinchá.
%trad: jucuj currrrrrrrrrr, creo que así.
*CFR: an.
%trad: Ajá.
*CFQ: ahh chhayna raskhasqa?
%trad: Ahh, ¿así había rascado?
*CFR: an jina ruwarikuspa raskhasqa xxx punchunta # xxx phinkiy qaqata phinkiyusqa ripukusqa wañusqa ñin ari ukhuman chayasqa ñin.
%trad: Ajá, de esa manera había rascado xxx el poncho xxx, había saltado por el precipicio, dice que había llegado muerto pues, dice que había llegado al fondo.
*CFQ: chay saca manateca?
%trad: ¿El saca manteca?
*CFR: un chay saca manteca.
%trad: Ajá, el saca manteca.
*CFQ: mmm.
*CFR: chaymantaqa jinapi sut’iyasqa ñin jovenqa chaymantaqa niñachá manchikunchu á #
sut’iyasqa ñin sut’iyaptintaq q’ayantinqa mulanpis kasqa ñin # mayñiqpichus watasqa
karqa á.
%trad: Luego, así el joven había amanecido, ya no ha debido tener miedo pues... dice que había amanecido, al día siguiente cuando amaneció... incluso, dice que había tenido sus mulas, dónde habrá estado amarrado pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: mulanta taripasqa # chaymantaqa chay qullqin tiyasqa ñin tukuy imasnin tiyasqa ñin # chay mulasninpi cargariykukus ripusqa ñin wasinman chay jovenqa.
%trad: Había encontrado su mula... dice que había tenido dinero, había tenido de todo... dice que el joven se había ido a su casa llevándose todo en la mula.
*CFQ: 0 [=! sorprendido].

*CFR: cosasninta qullqinta # allqunta apariyusqa ñin.
%trad: Dice que se la había llevado todas sus cosas, su dinero... su perro.
*CFQ: ahhh <ya> [/] <ya> [/] ya chay saca mantecaqa runachá kachkan í?
%trad: Ahhh, está bien, está bien, está bien, entonces, el saca manteca debe ser una persona, ¿verdad?
*CFR: runa.
%trad: Es una persona.
*CFQ: an <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] # <ya> [/] <ya> [/] ya.
%trad: Entiendo, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien.
*CFR: <chay> [/] chay saca manateca á.
%trad: Eso es sobre el saca manteca pues.
*CFQ: kusa chaytapis manallataq yachallarqanitaqchu chay saca mantecamantaqa # na wakri kallanataq?
%trad: Bien, eso tampoco sabía, sobre el saca manteca... entonces, ¿hay otro?
*CFR: mmm # kallantaq a ver # kayqa zorrollamantataq piru.
%trad: Mmm, hay más todavía, a ver... pero esto también es de zorro.
*CFQ: &imay imayna chay?
%trad: ¿Cómo es eso?
*CFR: juk jinitataq piru chayqa.
%trad: Pero esto es diferente.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: um.
*CFQ: zorromanta.
%trad: Sobre el zorro.
*CFR: unay juk awilita tiyasqa ñin # awilita # chantaqa t’aqsakuchkasqa ñin wayq’itupi. %trad: Dice que es sobre una abuelita, una abuelita... dice que estaba lavando su ropa en el
río.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa zorroqa jaqay lawninpi purichkan ñisqa á # awilitaqa ni rikusqachu ñin

zorrotaqa á # chaymantaqa imachus unayqa karqa á # ahh wichikunta urqus
chuqayusqa ñin yakuman á chay zorroqa.
%trad: Dice que el zorro está andando por su lado pues... la abuelita no había visto pues... luego, no sé cómo era antes pues... dice que el zorro se había sacado su miembro y había tirado al río pues.
%com: ParareferirsealmiembromasculinoenquechuasepuededecirCFRwichiku,PPM phichiku o phichilu.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: &imayna imaynas chay karqa á # chuqayuptinqa unuqa apasqa ñin á # awilita kachkan chayman chayachisqa ñin á # ayy maymanta ch’unchulita apamun á kay yaku?
arí kaytaqa pakusaq urqukusqa ñin.
%trad: No sé cómo habrá sido pues... cuándo ha tirado, el agua se la había llevado pues...
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: urqukuspaqa apasqa ñin wasinman t’impuchisqa ñin # t’impuchisqa # chaymantaqa #
mayk’a tiempotas t’impuchin # chaymantaqa urquspaqa uchanapi jinamanta
takarichkarqa ñin chantaqa ch’unchul ñispa ñin.
%trad: Después de sacar, dice que había llevado a su casa, había cocinado... había cocinado, luego, no sé cuánto tiempo habrá hecho hervir... luego después de sacar, dice que estaba por golpear de esta manera en un batán pequeño, pensando que era una tripa.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: ma ch’unchulchu kasqa ñin á # chantaqa awilitaqa janlla khapitallas imas karqapis xxx khapanman jukta takasqantawan phinkiyusqa ñin.
%trad: Dice que no había sido tripa pues... luego, la abuelita habrá estado con las piernas abiertas o no sé pues xxx, dice que cuando ha golpeado había saltado a su miembro.
*CFQ: ahhh <ima> [/] ima ñinki?
<jan> [/] thalla khapa ima chay á?
%trad: Ahhh, ¿cómo dices?
¿qué es thalla khapa pues?
*CFR: na?

%trad: ¿Cuál?
*CFQ: chay nata takarqa chay ima chay karqa?
%trad: ¿Qué era eso que ha golpeado?
*CFR: chay juk uchana ñin ima ñinkuchus patapi uchu kutana tiyan.
%trad: Dice que es un patán pequeño, no sé cómo lo llamarán, arriba tenemos uno para moler ají.
*CFQ: &ma maran?
%trad: ¿Batán?
*CFR: <un> [/] un.
%trad: Ajá, ajá.
*CFQ: ahh <ya> [/] ya
%trad: Ahh, está bien, está bien.
*CFR: un chay # chaypiqa kutana ñinku.
%trad: Ajá, eso es... ahí lo llaman batán mediano.
*CFQ: uhum.
*CFR: juk murq’u tiyan manachu?
%trad: Es una bola, ¿verdad?
*CFQ: <ajá> [/] ajá.
*CFR: chay murq’uwan <takasqa jinamanta> [=! haciendo mímica de moler].
%trad: Con esa bola había golpeado de esta manera.
*CFQ: <ya> [/] ya chantari?
%trad: Está bien, está bien, ¿luego?
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: chayman ch’altayarpasqa?
%trad: ¿Luego le había brincado?
*CFR: chayman phinkiyusqa awilitaq khapanman chay naqa ch’unchulaqa á.
%trad: Luego, esa tripa había saltado a su miembro de la abuelita pues.
*CFQ: ya chay ch’unchulpi ima karqa?
%trad: Está bien, ¿qué había en esta tripa?
*CFR: chay ch’unchul wichikun kasqa ñin chay zorroq á # ma ch’unchulchu kasqa ñin á.

%trad: Dice que esa tripa había sido su miembro del zorro pues... no había sido tripa pues.
*CFQ: ima kasqa?
%trad: ¿Qué había sido?
*CFR: <zorro> [/] zorro wichiku kasqa ñin á.
%trad: Dice que había sido su miembro del zorro pues.
*CFQ: ahh uña?
%trad: Ahh, ¿una cría?
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: <ahh> [=! riendo].
*CFR: chay.
%trad: Eso es.
*CFQ: ahh <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] ya.
%trad: Ahh, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien. *CFR: chay awilitaqa khapan llawq’as tinkuyusqa ñin.
%trad: Dice que esa abuelita había intentado sacarse de su miembro.
*CFQ: 0 [=! riendo]
<ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] # <ya> [/] ya chay kusa kachkan.
%trad: Está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien, eso está bien.
*CFR: chay zorrowan.
%trad: Con el zorro.
*CFQ: ah ya.
%trad: Ah, está bien,
*CFR: um.
*CFQ: chantari wak kallantaq chay xxx <atuqmanta> [/] atuqmanta kachkanchá achkha? %trad: Debe haber más sobre el zorro, ¿hay más sobre el zorro?
*CFR: kallantaq chay zorrollamantataq piru.
%trad: Hay más, pero también es del zorro.
*CFQ: imayna chay?
%trad: ¿Cómo es eso?

*CFR: wak jinataq chayqa # kunan kay tiempopi xxx kankupuni runas warminkuta saqirpaspa rinku trabajakuq juk law lugaresman í?
%trad: Ese es diferente... hoy en día, en este tiempo hay personas que van a trabajar a otro lado dejando sus mujeres, ¿verdad?
*CFQ: uhum.
*CFR: juk law lugaresman rinku # jinallataq kasqa jaqay ñawpaq tiempopipis # ehh juk
lawman juk runita risqa ñin warmin saqirpaspa.
%trad: Van a otros lugares... así también había sido antes... ehh,
dice que una persona había ido a otro lado dejando a su mujer.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaykama chay zorro amañayusqa ñin chay warmipmanqa á.
%trad: Hasta eso, dice que el zorro se había acostumbrado ir donde la mujer pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: sumaq joven ruwakuspa chayarisqa ñin á.
%trad: Dice que había ido convirtiéndose en un buen caballero pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # chayasqa xxx chayasqa <ya está> [/] ya está amañakapusqa ñin # amañakapusqa warminwan jina &ama amañaykusqa ñin # chaymantaqa imaynapichus á runita chamusqa ñin á chay viajemanta # taripayusqa ñin á chay zorro +/.
%trad: Ajá, había ido xxx, otra vez había ido, ya está, ya está, dice que se había acostumbrado... se había acostumbrado, dice que se había acostumbrado como con su mujer... luego, no sé en cómo, dice que la persona había llegado del viaje pues... dice que le había encontrado al zorro,
*CFQ: ++ atuqtawan chay xxx.
%trad: más con el zorro el xxx...
*CFR: un chay atuqtawan un.
%trad: Ajá, con el zorro pues.
*CFQ: ya.

%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa escapasqa ñin chay &zo zorroq wichikunqa chay &warmi warmipi quedarpasqa ñin á.
%trad: Luego, dice que su miembro del zorro había escapado, se había quedado en la mujer pues.
*CFQ: ahh ya.
%trad: Ahh, está bien.
*CFR: imas kaqpis á.
%trad: No sé cómo era pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: warmipi quedarpasqa á jina ripusqa ñin <mana wichikuyuq ñin> [=! riendo] chaymantaqa unay tiempomantaqa juk irqiman ruwakuspa chayamusqa ñin á # chayasqa ñin # tiyay <t’anta wayaqitapi quqawiyta qupuway> [/] t’anta wayaqitapi quqawiyta qupuway ñichkan ñisqa á # chantaqa chay runaqa # carajo mierda imantataq irqipta jap’inki carajo qupuy ñisqa ñin # chanta thanta wayaqapi chuqasqa ñin chay warmiqa á # chaypaq zorro wichiku kasqa chay thanta wayaqapi á.
%trad: Se había quedado en la mujer pues, dice que así sin su miembro se había ido...
luego después de un tiempo, dice que había regresado convertido en un niño pues... había llegado... tía devuélvemelo mi merienda en una bolsa de pan, devuélvemelo mi merienda en una bolsa de pan, está diciendo, le había dicho pues... luego, el hombre le había dicho: carajo mierda, qué agarraste del enano carajo, dáselo... luego, la mujer se la había tirado en la bolsa de pan pues... en la bolsa de pan había estado el miembro del zorro pues.
*CFQ: ahhh.
*CFR: <chay> [/] chay juk cuento juk chhikitallan jina.
%trad: Esto es un cuento, aunque es corto.
*CFQ: ajá.
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: chayta yuyachiwanki na imaynatataq ahh jamp’atu Mariawanchu kasarakuy munasqa

imayna china jamp’atuwan kasarakuy munasqa yuwanki chay yachanki?
%trad: Con eso me haces acordar, no sé cómo, ahh, el sapo había querido casarse con María, creo que con un sapo hembra había querido casarse ¿recuerdas eso?
*CFR: <mana> [/] mana chay ancha yachanichu <tumpa> [/] tumpa uyarini ni cabal yachanichu piru.
%trad: No, no sé mucho, escuché un poco, pero no me acuerdo cabalmente.
*CFQ: ya # chay kikinta ñinayawanki.
%trad: Está bien, me contaste parecido.
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: ya chanta wakri?
%trad: Está bien, ¿y otro?
*CFR: wak.
%trad: Otro.
*CFQ: a ver jamp’atumanta mana chay imaman +/.
%trad: A ver, sobre el sapo o si no de...
*CFR: condormantari?
%trad: ¿Sobre el cóndor?
*CFQ: ya condormanta imaynataq?
%trad: Está bien, ¿cómo es sobre el cóndor?
*CFR: condormanta na +/.
%trad: Así es sobre el cóndor...
*CFQ: chay imilla suwasqan o mayqinchu?
%trad: ¿Es sobre lo que secuestró una chica, o otro?
*CFR: condor # juk imilla tiyasqa ñin ovejata cabrata michichkasqa ñin +/
%trad: Es sobre el cóndor... dice que una joven estaba descansando, había estado cuidando las ovejas y las cabras
*CFQ: uhum.
*CFR: +, campopi lugarpi chantaqa chay juk imillaqa takispa xxx michichkarqa jina
michichkaptintaq jamusqa ñin condorqa patata á.
%trad: en el campo... luego, la joven estaba pasteando cantando, dice que cuando estaba

pasteando así, el cóndor había llegado volando pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: ay condor q’ipikapuwankiman ñisqa ñin condortaqa á.
%trad: Ay, cóndor, quisiera que me lleves en tu espalda, así le había dicho al cóndor.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chantaqa condorqa nasqa <muyurisqa> [/] muyurisqa chay patapi ñin jinata.
%trad: Luego, dice que el cóndor había sobrevolado en su encima, de esta manera.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chantaqa ripusqa ñin # ratunmantaqa juk lluqhalla toalla yutaq toallayuq rikhurirpasqa ñin imillamanqa á # chaypaqqa chay condor lluqhallaman ruwarpakusqa ñin á.
%trad: Luego, dice que se había ido... después de un rato, a la joven le había aparecido con una toalla blanca pues... dice que el cóndor se había convertido en un joven pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # condor yurar toallayuq ruwarpakusqa ñin lluqhalla # chaymantaqa taripasqa
ñin imillataqa # parlasqanku ñin # parlapasqa ñin parlasqanku ñin amistad ruwasqanku ñin # jinaspataq <pukllasqanku ñin> [/] pukllasqanku ñin á chay imillawanqa chay lluqhallawan <pukllasqanku> [/] pukllasqanku ñin # q’ipirisqa ñin <chhikan chhikanta> [/] chhikan chhikanta q’ipirisqa ñin imillataqa á # chaymantaqa imallapis q’ipirichikuchkallantaq # q’ipirichikullasqa # jukllata jinachkaspaqa jukta rikran aysarpasqa ñin apakapusqa ñin á imillataqa +/
%trad: Ajá, dice que el cóndor se había convertido en un joven... luego, dice que la joven le había encontrado, le había hablado, dice que habían conversado, habían hecho una amistad, después de eso, dice que habían jugado, habían jugado pues... el joven y la joven habían jugado, le había cargado en su espalda, a la joven le había cargado en su espalda llevándola por pequeñas alturas pues... luego, la joven se dejó llevar sin problema... se había hecho cargar... posteriormente cuando seguían jugando, dice

que de repente levantó sus alas, se lo había llevado a la chica pues
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: +, qaqaman.
%trad: al cerro.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: umm # qaqaman apakapusqa ñin # chaypi uywamusqa ñin chay qaqapi # ni imanayta atisqachu ñin imillaqa á ni imanakuy atisqachu ñin chay qaqapi # tata mamasnin llimphu chinkachisqanku ñin uywalla chayasqa ñin.
%trad: Umm, dice que se la había llevado al cerro... dice que ahí le había cuidado, en ese cerro... dice que la chica no había sabido qué hacer, no había sabido qué hacer en ese cerro... dice que los padres le habían buscado mucho, solamente los animales habían llegado.
*CFQ: ahh.
*CFR: manchayta maskhasqanku ñin tukuy imasta purisqanku camposta tukuyñiqta
ni maypi taripay atisqankuchu.
%trad: Dice que le habían buscado por todo lado, por los campos, no habían podido encontrar en ninguna parte.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: nipuni para siempre chinkasqa imilla # chaymantaqa condorqa aychalla apasqa ñin chay qaqamanqa mikhunanpaqqa chay imillapaqqa.
%trad: Nada siempre, la joven se había perdido para siempre... después, dice que el cóndor solamente había llevado carne al cerro para que la joven coma.
*CFQ: uhum.
*CFR: burro aychas allqu aychas apasqa ñin oveja aychas cordero aychas # ni imata atisqachu
ñin imillaqa mikhuyta chawataqa imata atinqa milkhuyta.
%trad: Dice que había llevado carne de burros, carne de perros, carne de ovejas, carne de corderos... dice que la chica no había podido comer nada, imposible que pueda comer carne cruda.

*CFQ: uhum.
*CFR: cordero aychallata jina chawitatapis mikhurisqa ñin wak cosastaqa ni ima mikhusqachu
ñin á # jinata unayta kachisqa ñin mayk’a tiempotachá ni yuyarqunichu piru unayta.
%trad: Dice que había tratado de comer un poco la carne de cordero, otra cosa no había comido pues... así le había secuestrado por mucho tiempo, no me acuerdo por cuánto tiempo pero había sido por mucho tiempo.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaymantaqa q’inti jamusqa ñin chay q’inti riqsinki picaflor ñinku í?
%trad: Luego, dice que un picaflor había venido, conoces lo que llaman picaflor, ¿verdad?
*CFQ: uhum.
*CFR: un chay # unayqa mana ganchuchu kasqaqa t’ipakunankupaq tupu kasqaqa í?
%trad: Ajá, eso es... antes dice que no había ganchos para que se aprovechen, sino un broche,
¿verdad?
*CFQ: ajá.
*CFR: un chay # tupuyuq kasqa imillaqa # entonces ay q’inti kay tupuyta apapuwankiman
tatay mamaypa wasinman patiyuman chuqayapuwankiman ñisqa ñin # chantaqa imachus karqa á q’intiqa apasqa ñin á wasinman patiyuman chuqayusqa ñin tatan mamanpaman chaypichá saqin á.
%trad: Ajá, eso es... la joven había estado abrochada con un broche... entonces, la joven le había pedido el favor: ay picaflor quisiera que me lo lleves mi broche a la casa de mis padres, quisiera que me lo tires a tu patio... no sé cómo habrá sido, pero el picaflor había llevado a su casa pues, dice que a su patio de sus padres lo había tirado, ahí habrá dejado pues.
*CFQ: ahh tupunta ya.
%trad: Ahh, su broche, está bien.
*CFR: tupunta.
%trad: Su broche.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: entonces risqanku ñin tatamamanqa ay chayqa wawaypa tupunpuni kachkan

maymanta kay animal apamun?
maypi tarin?
maymanta chayachimun?
ñisqanku ñin # purisqanku vueltamanta mask’aq ñin á # purisqanku vueltamanta mask’aq tukuy lugarta mink’akuspa ima # jinachkaspalla ayphituta qhapariqta uyarisqanku ñin diariyitu qhaparikusqapis ñin á # ni pi uyarinchu.
%trad: Entonces, dice que sus padres habían ido... ay definitivamente este es su broche de mi hija, ¿de dónde habrá traído este animal?
¿dónde habrá encontrado?
¿de dónde habrá traído?
así se habían preguntado... dice que de nuevo habían ido a buscarla pues... de nuevo habían ido a buscarla por todos lados, incluso con ayuda... luego de repente, dice que habían escuchado gritar a lo lejos... dice que ella gritaba todos los días pues... nadie la escuchó.
*CFQ: chay warmiqa?
%trad: ¿Esa joven?
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: <chaymanta> [/] chaymanta jinapi xxx uyarisqanku ñin juk qaqapi karichkan ñisqa
á # chantaqa ni imanay atisqankuchu ñin ni imaynata urquy atisqankuchu ñin á # xxx rikusqanku ñin karupi qaqapi # chaymantaqa trenzadosta achkhata t’inkisqanku ñin.
%trad: Luego, luego, dice que habían logrado escucharla.... está en un cerro, había dicho pues... por consiguiente, dice que no habían sabido qué hacer, de ninguna manera habían podido sacarla pues... xxx habían ido, está lejos en el cerro... pues, dice que habían hecho muchas sogas de paja.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chay trenzadosta chuqaykusqanku ñin # t’inkispa t’inkis t’inkispa chayta taripasqa ñin

trenzado # chay trenzadopi urqusqanku ñin # urquspa apakapusqanku ñin # apachkaptinkuqa llimphu condores jamurinku ñisqa # llimphu llanthurimuchkanku ñisqa tukuyñipmanta rikhuriramunku ñisqa á.
%trad: Dice que esas sogas le habían lanzado... y amarrando una con otra así había alcanzado... con ese trenzado la habían sacado... pues, cuando estábamos sacando, muchos cóndores han venido, así había contado... por todo lado está su sombra, de todos lados han aparecido, así había contado pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un runastaqa manchariykuchisqa ñin # apakapusqanku kunan <imaynata puñichisunchik> [/] imaynata puñichisunchik?
ñisqanku ñin wasipiqa á # condoreslla llanthuramuchkan ñisqa á.
%trad: Así es, dice que a las personas les había asustado... se la habían llevado, ¿ahora, cómo vamos a hacerla dormir, ¿cómo vamos a hacerla dormir?
así se habían preguntado en la casa pues... solamente los cóndores están con sus sombras, así había comentado pues.
*CFQ: an ya patapi muyurichkanku?
%trad: Entiendo, está bien, ¿entonces arriba están dando vueltas?
*CFR: un patapi purichkanku ñisqa á.
%trad: Ajá, arriba están dando vueltas, así había comentado pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un # chaymantaqa ima ruwasun?
wirkhiman p’uktisun ñisqanku ñin chaypi ma urqunqachu ñisqanku ñin # wirkhiman p’uktiyusqanku ñin # chaymantaqa paykunaqa cuartonkupichá puñukapusqanku # chaymanta juktawan rikch’arisqa qhawarinakupaqqa q’ala imillankuqa tullullan kasqa ñin # wirkhita kirpararpasqanku phuktirarpasqanku ñin.
%trad: Ajá... luego, ¿qué vamos a hacer?
la vamos a ocultar en una tinaja grande, de esa manera no la va a sacar, dice que así habían pensado... dice que la había ocultado en una tinaja grande... posteriormente, han debido ir a descansar a sus cuartos... después para cuando se despierte, para

cuando la vean, solamente estaban sus huesos... dice que la habían destapado y lo
habían dado la vuelta.
*CFQ: ahh.
*CFR: mikhukapusqanku ñin imillata condores.
%trad: Dice que los cóndores se la habían comido a la joven. *CFQ: qhasipaq wirkhiwan naranku?
%trad: ¿En vano la ocultaron es una tinaja grande?
*CFR: un # qhasipaq <xxx> [=! ruido]
chantaqa tullullantaña p’ampakapusqanku ya está ni imanay atisqankuchu # <chay> [/]
chay condormanta.
%trad: Ajá, en vano xxx.
después, la habían enterrado solamente sus huesos, ya está, no habían podido hacer nada... eso, eso es sobre el cóndor.
*CFQ: <chay> [/] chay condormanta ahhh ya chay kusa # na wakkunamanta kukuchismanta o <ima> [/] ima uywamanta yachankiraqchu?
%trad: Eso, eso es sobre el cóndor... ahh, está bien, es super... ¿entonces sabes de otros, como de condenados o de otros animales?
*CFR: ah namantari? ima sutin?
monomanta.
%trad: Ahh, ¿y de esto? ¿cómo se llama?
del mono.
*CFQ: ya imayna chay monomanta?
%trad: Está bien, ¿cómo es del mono?
*CFR: chayqa niraq ancha chhika unaypuniraqchu cuento.
%trad: Eso todavía no es un cuento muy antiguo.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: cuentus xxx piru á.
%trad: Debe ser un cuento xxx pero pues.

*CFQ: imayna chay?
%trad: ¿Cómo es eso?
*CFR: tiyasqa ñin juk runa á sombreroyuq # kaypi kankupuni sombreros chari sombreros bendenku runas?
%trad: Dice que había una persona con sombrero... aquí siempre hay sombreros, ves que venden sombreros, ¿verdad?
*CFQ: <ajá> [/] ajá.
*CFR: entonces juk sombreriru risqa ñin ajina valleman monteman jaqay ukhu lawta.
%trad: Entonces, dice que un sombrerero había ido al valle, al monte, por ese lado.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: kay ukhu lawta.
%trad: Por este lado.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: juk Yana ñinku kay ukhu maypis kachkan á monte totalmente monte ñin # wasipis
manchay karuspi ñin chay lugarpiqa # chay lugarman risqa ñin sombrero vendenawan # chantaqa xxx ni taripasqachu wasista ñin ch’inpi campopi puñukusqa sombrereroqa chaykunapiqa monos kasqaña ñin # monos.
%trad: Lo llaman Yana, es por este lado, no sé dónde estará pues, dice que es totalmente monte... incluso, dice que en este lugar, las casas están alejadas... dice que había ido a ese lugar con la venta de sombreros... luego, dice que el sombrerero xxx no había encontrado casas, se había dormido en un campo silencioso, dice que ahí ya había monos, monos.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chantaqa monoqa rikunchá sombrererota runataqa á # chantaqa runaqa puñukusqa ñin campopi á # fuertetachá puñukun # chaymantaqa a ver rikch’arinanpaqqa ma kasqachu ñin sombrerosnin ni juk runapqa á.
%trad: Entonces, el mono habrá visto al sombrerero pues... la persona se había dormida en el campo pues, se habrá dormido profundamente... posteriormente, a ver, para cuando se

despierte, dice que no había nada de esos sombreros pues.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chanta sach’as qhawarisqa ñin monos intiru patapi sach’api puru sombreroyuq <karichkanku ñin á> [=! riendo].
%trad: Luego, se había fijado los árboles...dice que los monos están todos con sombreros pues...
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: xxx sombreroyuq karichkanku ñin á.
%trad: Dice que xxx están con sombreros pues.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chaymantaqa ni ima nakuyta atisqachu ñin á runaqa # ni ima nakuy atisqachu
ima nasaq kunan?
ni juk sombreroyuq rikhurini # paypa sombrerontapis apallasqankutaq ñin á q’ala uma runa á # chaymantaqa # <ima nasaq> [/] ima nasaq?
imayna runa waqachkasqa ñin # chaymantaqa risqa
ñin wasita taripanankama chay cercasta risqa # entonces taripasqa
juk wasita ñin chaypi cuentasqa ñin xxx sombrerero kasqanta cuentan +/
%trad: Después, dice que la persona no sabía qué hacer pues, no sabía qué hacer, ¿qué voy a hacer ahora?
aparecí sin ningún sombrero... inclusive, dice que su sombrero de él también habían llevado pues, la persona está sin sombrero pues...
luego, ¿qué voy hacer, qué voy hacer?,
dice que la persona estaba llorando, posteriormente, había ido hasta encontrar una casa, había ido por ahí cerca... entonces, dice que había encontrado una casa, ahí xxx le había contado que era un sombrero,
*CFQ: ajá.
*CFR: +, chaypi puñusqanta ni juk sombreron <kas> [//] puñunaykama chinkayusqa
sombrerosniy ni kanchu ñisqa á # qhawarini sach’a puntapi monos churarikuchkanku ñisqa á # ima nasaq chayta?
ñisqa á # chantaqa runaqa ima nasaq chayta?

ñis consejo mask’asqa # chay lugarniyuq runaqa consejasqa ñin á # kutiy chay sach’a sikiman ñisqa á # chay sach’a sikiman kutispa sombrerotachá mañara no sé algo imas # chaypi chuqay altota ñisqa á # jap’illankitaq makiykipi alto chuqanki jap’illankitaq alto chuqanki jap’illankitaq makiykipi ñisqa á.
%trad: lo que había dormido ahí, lo que su sombrero se ha desaparecido, se habían desaparecieron mis sombreros hasta que duerma, así había contado pues... vi que los monos se estaban colocando en la punta del árbol, así había contado pues, ¿cómo los recupero?
así había preguntado pues... había buscado un consejo, preguntando, ¿cómo los recupero?
dice que el dueño le había aconsejado pues... regresa donde los árboles, le había
dicho pues... no sé si un sombrero le habrá prestado o no sé, cuando regreses donde los árboles bota arriba, lo agarras, bota arriba, lo agarras, bota arriba, lo agarras, así le había dicho pues.
*CFQ: ahh na sombrerota?
%trad: Ahh, ¿el sombrero?
*CFR: an sombrerota.
%trad: Ajá, al sombrero.
*CFQ: <jinata chuqaspa> [=! haciendo mímica de votar arriba]?
%trad: ¿Así botando?
*CFR: wichayman chuqanki jap’illankitaq.
%trad: Vas a botar arriba y lo agarras,
*CFQ: <jap’illankitaq chuqanki jap’illankitaq> [>].
%trad: Lo agarras, lo botas, lo agarras.
*CFR: <jap’illankitaq chuqanki jap’illankitaq> [<].
%trad: Lo agarras, lo botas, lo agarras.
*CFQ: ya chantari?
%trad: Está bien, ¿después?
*CFR: chantaqa kutisqa runaqa á chay sach’a sikiman.
%trad: Luego, la persona había vuelto pues, donde los árboles.
*CFQ: 0 [=! riendo].

*CFR: sombrero <pata chuqas jap’illasqataq> [/] pata chuqas jap’illasqataq á # jinata chuqaptinqa monosqa intiru sombreronku wichay chuqasqanku ñin.
%trad: Había votado el sombrero y lo había agarrado, había votado el sombrero y lo había agarrado pues... cuando ha botado así, dice que los monos también habían votado arriba.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: paykuna ni jap’isqankuchu <escapayachimusqanku ñin sombrerotaqa> [=! riendo].
%trad: Ellos no habían agarrado, dice que habían hecho escapar el sombrero.
*CFQ: <ahh> [=! riendo].
*CFR: llimphu corretiyasqa ñin runaqa pallachkas sombrerotaqa á.
%trad: Dice que la persona estaba correteando recogiendo los sombreros pues.
*CFQ: 0 [=! riendo].
*CFR: chaymantaqa ripusqa ñin ari runaqa richhin.
%trad: Finalmente, dice que la persona se había ido en paz pues.
*CFQ: pero jinapuni monoqa ruwasqanchikta ruwallantaq manachu? %trad: Pero el mono así siempre es, hace lo que hacemos, ¿verdad?
*CFR: <un> [=! riendo].
%trad: Ajá.
*CFQ: ahh <ya> [/] ya kusa (na)chu ma chayqa kaqpuni kaqpunichá piru á #
manachá chay kunitanchu chay nachá # kaypichá chhayna karqa chari?
%trad: Ahh, está bien, está bien, super, me imagino que eso siempre ha debido haber pero pues, no creo que sea de la actualidad, debe ser... aquí ha debido pasar, ¿verdad?
*CFR: umm.
*CFQ: ahh <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] <ya> [/] ya # chanta wak chhayna kallantaq wakkuna? %trad: Ahh, está bien, está bien, está bien, está bien, está bien... ¿pues hay otros?
*CFR: chay monomanta a ver imasmantawan tiyan?
%trad: Eso es sobre el mono, a ver, ¿de qué más hay?
*CFQ: ima kukuchimantapis imapis cuentopis kachun mana chayqa pitachu rikurqanki o
kukuchi rikusqanta # qamchu rikuranki kukuchisqa ima?
%trad: Puede ser de condenados o pueden ser cuentos, o a alguien le has visto, o alguien que ha visto un condenado... ¿sueles ver condenados?

*CFR: imataq kanman astawanri?
# jukumaris ñinku chaymanta yachallaqtaq kani.
%trad: ¿Qué más puede haber?
de eso que llaman oso, de eso también sé.
*CFQ: imayna chay jukumari?
%trad: ¿Cómo es sobre el oso?
*CFR: kay montespi tiyanku manachu?
%trad: Ellos viven en estos montes, ¿verdad?
*CFQ: un chay jukumari # imaynataq chay cuento jukumarimanta?
%trad: Ajá, el oso... ¿cómo es el cuento del oso?
*CFR: chay jukumarimanta na # chay ukhupi chay wasis cercaspi nata convidanku ñin jukumariman aycha kankata mut’i na jank’atawan í?
%trad: Así es sobre el oso... ahí en los montes, dice que al oso convidan carne cocida con mote, digo con tostado cerca de las casas, ¿verdad?
*CFQ: uhum.
*CFR: ahh chay kanka jank’atawan ñin chay wasi cercaspi # convidanku ñin wasi
cerquitasman churanku ñin chayta <jamuspa> [/] jamuspa mikhun ñin chay +/
%trad: Ahh, dice que convidan con tostado más cerca de las casas... dice que ponen muy cerca de las casas, dice que viniendo eso come...
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: +, jukumariqa.
%trad: el oso.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: chaytaqa tigremanta defendikunankupaq jinata nanku ñin chay # churanku
ñin jank’ata á # tigre jamuptintaq chay jukumari defienden ñin # chay jukumari manchachin ñinku chari +/?
%trad: Dice que eso ponen para que se defiendan de los tigres... dice que ponen tostado pues... dice que cuando viene el tigre, el oso les defiende... dice que el oso les hace temer, ¿verdad?

*CFQ: um.
*CFR: +, tigreta.
%trad: al tigre.
*CFQ: ajá.
*CFR: jukta jamusqantawan pay rin ñin jukta sach’ata jinamanta k’aqllarpan ñin #
trigreq brazontataq chay k’aqllarpasqa chayman sat’irpan ñin.
%trad: Dice que cuando viene, un árbol lo parte de esta manera, y lo mete al tigre de su brazo al árbol dónde ha partido.
*CFQ: ahhh.
*CFR: enton(ce)s chaypi tinkurichkan ñin tigreqa makin urquspa mayk’aq wañupun ñin tigre
chay mana urquy atiptin.
%trad: Entonces, dice que el tigre intenta sacar su brazo, pero algunas veces, dice que se muere sin poder sacar.
*CFQ: ahh jukumari chhaynarpan?
%trad: Ahh, ¿eso hace el oso?
*CFR: an jukumari jinarpan ñin.
%trad: Ajá, dice que el oso así le hace.
*CFQ: ya.
%trad: Está bien.
*CFR: un.
%trad: Ajá.
*CFQ: chhayna chhaynachá <kaypi piru> [>].
%trad: Pero así debe ser aquí.
*CFR: <chhayna> [<]
chayrayku juk chhikitalla chastu.
%trad: Así es por eso, es muy corto.
*CFQ: ajá chay allin kachkan.
%trad: Ajá, eso está bien.
*CFR: um.
*CFQ: chayman imasmaris ma yachankichu? %trad: Luego, ¿no sabes adivinanzas?

*CFR: chaymanta imastataqri?
qunqarichkani yaw # achkha yachani chantaqa ri.
%trad: Luego, ¿adivinanza?
oye me estoy olvidando... después sé muchos pues.
*CFQ: y na chanta imasmarispis kanman chantaqa cuento wak cuentostaq kanman # nasmantari?
kirkinchusmanta # nasmanta # ahh jamp’atusmanta icha yachanki # chaymanta # mm # icha yachawaq katarimanta # ahh mmm # allqumantawan burromantawan o ah ovejamantawan atuqmantawan # chaymanta chaykunas # jukta ma yuyanichu ñuqa willawaq kanku juk tuti namantawan # nawan # ehh # ovejawan atuqwan atipanakunku ñin # napi # waqanapi mayqin paraq ñawpaqinta waqananku tiyan ñinchu ima ñintaq o sarnananpaq ñinkuchu ima ñinkutaq.
%trad: Entonces, podría ser adivinanzas, podría ser cuentos, pero otros cuentos... ¿y de estos? de armadillos, o de estos, o de sapos, quizás sabes... después, mm,
quizás podrías saber de víboras... ahh mmm, sobre perro y burro, o ah,
sobre la oveja y el zorro, esos... uno no me acuerdo, me solían contar de algo... con... ehh... dice que la oveja y el zorro hacen una competencia... en... llorar... dice que uno de ellos tiene que llorar antes de la época de lluvia, creo que es así, o para que se enfermen con sarna, creo que es así.
*CFR: ahh chay +/.
%trad: Ahh, eso...
*CFQ: chay <chhay> [//] ajinallata yachaq kani yachankichu chayta?
%trad: Solamente así sabía, ¿sabes eso?
*CFR: mana.
%trad: No.

*CFQ: ma yachankichu.
%trad: No sé.
*CFR: mana.
%trad: No.
*CFQ: <mana> [/] mana chaytapis ñuqa ma ancha yuyarinichu.
%trad: No, no, yo tampoco sé mucho.
*CFR: mmm.
*CFQ: chanta chhaynata willakullaqtaq kanku unay chayta. %trad: Pues así también contaban antes.
*CFR: chaymanta imastataq yachani?
# yuyarparichkarqani qunqarpani a ver # imastaq karari?
%trad: Después, ¿qué más sé?
me estaba acordando, me olvidé, a ver... ¿qué más había?
*CFQ: yuyaririllay pisimanta pisi.
%trad: Puedes recordar de poco a poco.
*CFR: imastaq kara?
%trad: ¿Qué más había?

