
Götu
Huamalies

Götu nishgan gueshyaga sarinmi warmitapis, olgutapis
wamratapis. Götu nishgan gueshya runcunapa cuncunchomi
winan cururno. Say jatunyaptinga manami ni uysuytapis
pwediyansu nawinpis saltanan manami ni corriytapis
pwediyansu.

Mana jampicuptinga manami japanlanga japanlapis
cachacansu. Sayno götuyog caycar gueshyagtucur lulluyog-
yaptinga wmrapis upami yurin y caru wiyami jatunyarpis.
Cay götutaga jampishwan yödulawanmi. Götu saricun mana
micunansicho yödo captin. Goyay goyay micunansita rura-
cushwan yüduyog cachiwan. Saylami ilagäsin sayrag
yuriptinga. Isanga unaynacaptinga japanlami ancuyan mana-
mi ni yödupis ilagäsinsu sayga cachacan operasyunwanran.
Cuncayquicho mana götuyog cayta munarga yoduyog cachi-
ta micuy. Cada micunayquicho cumun cachita micushgay-
quipa trucan. Mana yöduyog cachita tarirga rantiy yüduta
pumitucunacho cagta. Nircur upuy jue jutuylata jue pusillu
yacuman winarcur cada junag. Ama aläpa ascata upunquisu.
Say benenumi.

Waquincunaga niyan rayan mulacata micushga götuyasi-
mansi. Isanga say manami rasunsu. Götuga yurin cuerpunsi-
cho yödo faltaptinmi. Saymi wilapaycayan lapayquicunata
cananpitaga yöduyog cachita micunayquipag lapan
wamrayquicunapis micunanpag.

15
GUENRASH WAÑUCHEG
Ambo-Pasco

Guenrash wañuchicunata charashwanmi. Juc jampi can
guenrashta wañuchinapag. Chaypa jutin “pega mosca.”
Chayta warcushun wasinchipa pachranman, maymanmi guen-
rash ichrin chayman. Ama micuycuna jananmanga o mésayqui
altunmanga warcuychu.

Chayman guenrash ichringa jinarcur lagacasha quédan-
ga. Chay papilchruna lagacasha wañunga.

SHIMICHO GUESHYA
Regiön de Salud Huänuco

Shímicho gueshya mana cananpaj arur willacurcaycaj-
wan 'Sub-Regiön de Salud Huänuco” nishanmi gamcunaman
chayachimun cay willacuyta quirucho gueshya mana cananpaj
u quiru uchcuyta mana gallarinanpajimano ruranayquipäpis.

Pedruwan Maria tiyashan marca runacuna

Pedrupawan Mariapa wamrancunami caran quimsa.
Chay wamrancuna caran quimsa watayoj, ganchis watayoj,
chunca ishcay watayoj. Pedruwan Mariaga yaycusha caran
shimicho gueshyacuna captin imanöpis jampinanpaj yachachi-
shanman. Nircurna marca-masincunata shuntaran imano
yachacushantapis yachachinanpaj.

Pedroga willapan wamrancuna mana gueshyananpaj iti
cashanpita-pacha imano ricashantapis. Chayno willaparmi
mastaga willaparan wamrancuna ganchis quillayo j caycaptin
quirun yegamushanpita-pacha imano cuyrashantapis.

16
ACAPA WAMRACUNA IMANUY CANANPAG
, Ambo

Taytacuna mamacuna shumag intindishun cay escribi-
mungata ali cawayta charänanpag lapan acapa wamranchi-
cuna mana lisu, mana guella cananpag.

Tayta mama magana wamranchi jatulanna captinga
yachracunmanna lapan ninganchicunata. Chauraga jatun-
yarga respitacuyta yachranga. Paytasi respetapäcunga.
Mamacuna wamranchi imatasi mana alita ruraruptinga pun-
tata shumag ali shiminchipa piñapäshun. “Manam ruran-
chichu chaycunata nir: “Sichush fiyu shimiquipa, chay
wamrata” ninqui. Chauraga chay wamra mas mana intindi-
cungachu yapay yapay ruraptinga fiyupa piñapay o magay.

DIiInREcrivA No. 43 VME-DIGEEX-DIPECAR-
UNEB-85

Tercer Encuentro de Literatura Tradicional en Homenaje
al Idiorna Nativo

OBJETIVOS: s:

1. Escuëlacho yachasicoj mayestrucuna, saycho liyeg
wamracuna. Nicur comunërucuna, unaypita pasa par-
layashgannaula parlar costumbrincunata yachasicuyänan-
pag.

2. Quechwata parlarpis firmi cayänanpag Perwanu cayash-
ganta may marcancho tarpis.

3. Peru nasyuncho tagcunaga quechwa parlagcunapa
costumrinta, yachayninta respitayänanpag.

17

PILLIPINTUMAN TICRA
Huamalies

Pillipintuman ticrarirmi
wayiquiman yaycamushag
cuerpuyquiman ratamushag.

Manami regumanquisu

piy cashgätapis

llapshalla älasnétapis

shumaglla maquiquiwan lapisquinqui.

Saypitami manana cutimushäsu
alasniynag car
shonguynag car.

Llantuyllayquichaumi
tumapaycäshayqui imayyagpis
wegui nawilläwan

llaquish shongollawan.

QUIQUINMI SHAMUN JESUS
Pachitea

Quiquinmi shamun Jésus.
Nuwaman shamun Jésus.

Yuraj pucutay jananpami shamun,
Quiquinwanmi aywasha).

Cuyay jagllanta ricar.

Janaj pachachu cawar,

Mana ñacayta tarir,
18

Ima cushisha llapanchi juyäshun, `
Quiquin Diospa ñaupanchu
Mishicuj Jesusniwan.

Mana Jesusta chasquir,

Payta wasguepagcuna,

Ima wagaychuraj jaguisha canga,
Diosta mana ricashpan,

Nina wasichu cawar.

ALDRINWAN WAQUINCAG BENËNUCUNA
Huamalies

Lapan benënu ruragcuna niyan: “Cay benënucuna lapan
curucunatami wanusin papayqui mas ascata wayunanpag.”

Peru manami wilacuyansu alpa abunag curucunata wanu-
siyashgantaga. Nircur alpacho benënun cëdacur micuypa
wayuynincho micushga runatapis benënamansi. Sayno aldrin
tàcun chuscu wata mana perdiypa. Nircur DDT-pis, pasa
abunag curucunata wanusin chunca chuscu watayag. Aldrin-
yash micuypa wayuyninta ucush micuptinmi natinnincho
bromoti yurin. Pisgucunapis aldrinwan jampish micuypa
wayninta micur pasaypa lapsha garayogta runtutapis
wachayan. Ni pashtayannasu shumaglaga oglaptinpis
saynopa elaganna paycunapis.

Nogansimanpis sayno aldrin,

19
ÍMANO PACHAMANCATA RURAN
Dos de Mayo

Cuchita pishtantsi. Nircorga sasonantsi: äjusta, chin-
chuta, cachita; lapanta agantsi. Nircorga juc pagas cachantsi
pununanpag. Nircorga rumita pergantsi tsuclatanog. Nircor-
ga yantawan rupatsintsi. Shumag caldyarag captin, desrum-
bantsi. Tsay aytsata gaycuntsi papantawan. Nircorga ishcay
örataga jorgantsi. Nircorga cuchuntsi pedaso por pedaso,
Nircorga micuntsi.

ARUNCUNA
Huallaga

Chacra runacunapa arunancuna can achca casta. Mas
altupa juc casta chacra arunancuna papata murunanpaj,
ogata murunanpaj, chaqui taclla. Chay chaqui tacllata ruran
guerupita. Puntanman llagllarcur calsata jatiparcun. Nircur
chaywan jaytan. Papata chacmar luminsmo chayllawan.
Uryananpajruran cashuta. Chay chaqui tacllapita jurgurir jatín
tacshha gueruman calsata. Nircur chaywan uryan, anchu fila
captin lampawan. Papata allananpaj aushi. Chay callapa
guerullapita cuccaj puntan mas largu, juccaj puntan mas
tacsha. Taclla, cashu, lampa, aushi, ëshi, picu, pälu jacha,
machita.

Guechwapa jue casta runacunapa arunancuna. Guech-
wapa mas arun aräduwan. Chay arädu guerupita rurasha,
puntanman firruta watasha allpaman yaycunanpaj. Chaywan
warunanpaj can mas juepis. Chaypa jutin yögu. Chaycuna-
wan simri ishcay töruwanraj arun paycuna chutaptinraj. Chay
yöguta ishcan wäcapa matancanman wataparcun läsuwan.

20
Nircur chayman shiguparcun aräduta chaypita wäca chuta-
nanpaj. Uryananpajlampa. Riguta chacrapita shuntananpaj
öüsi. Jachata ogtinanpaj picu, päla, jächa, machite barita.

ADIVINANZAS
Huallaga
¿Imatäshi imatäshi cä?
Chacaypaga ishcanémi
puncunö wichgacäco. IMCy

Junajpa ichanga ricachacö.

¿Imatäshi imatäshi cà?

Mamapa janancho imanöshi

gachwä cushisha. äeun]

Huamalies
Imatashi imatashi caycallä.
Guesga corralcho
puca töru punuraycallä, neb

Imatashi imatashi caycälla.
Lapi sucu pregonero caycallä. pgueduleo

Yarowilca-Lauricocha
¿Imatag imatag ca?
Alpachömi garapächula yurishcä.
Cushishga caycagcunatapis wagatsé. gi|loqes

¿Imatag imatag cà?
Warmipa umanchöga camarä,
Y olgupa umanchöga pengacö. ejäem

21
UNAYSHI LIYUNWAN CHUCLUS
Pachitea

Unayshi liyun aywaycan jatun pampapa. Chay pampaga càda-
rätu liyun puricunanshi. Pay chaypaga pàsaj càda-rätu muntiman.
Juc cutiéhüga aywaycashanéhu chucluspa wasinta lluchcaycunaj
paquijpaj.

Chuclus chay wasi ruriéhüshi caycänaj. “¿Imanirtaj jam wasita
juéhujpaj lluchcanqui? ¡Quiquitasi cäsi wañuchimanqui! Jampa
mana canchu ricacuyniquisi. Imay junajsi puriycanqui muntillachu.
Aychallata ashiycanqui. Nuwa micucü jiwacunata.”

Niptinga liyun nin: “Nuwaga chaynuy achcata aychata micurra-
jmi cawà” nin.

“Mana rimallar wasita rurapämay” nin chuclus.

Niptin liyun nin chuclusta: “Mana canchu lugarni. Canansi
apurädu aywacuycä. Yargaycaman” nin.

Niptinga chuclus: “Imaysi 'Apurädu cä' nir, jam puriycanqui”.

Niptinga liyun rabyacäcun. “Puricushäsi quiquipa
¿haquiwanga. Jamga jinallanchu rincaycaéhaycanqui. Nuwanuyl-
lasi purinquiman” nin liyun chuclusta.

Niptinga chuclussi rabyan. “Jamga jatun cashayquiwan
nuwataga ricamanqui päsaypa” nin chuclus.

Niptinga liyun nin: "¿Imanämanquimanraj jam nuwata” nin
liyun chuclusta. “Ni jam mana awantanquimanchu ni jue tincaylla-
pajsi. Quibä jam awantanquiman” nin liyun chuclusta.

Niptinga chuclus nin: “Jam munaptiquiga piliyashun jue diya”
nin.

Niptinga liyun asicun: “Aypärajnuysi rimanqui. Jam manami
aypanquimanchu quirüpa uéhcunman jatinäpajsi” nin liyun chu-
clusta.

22

Chuclus nin: “Ichanga ama ishcallanchiga piliyashunchu.
Ishcallanchi piliyarga wañuchinacushunpämi. Jampis
shamunqui achca tamañu masiquicunawan. Nuwapis achca
tamañu masicunawan shamushaj” nin.

“¿Maygan pampachütaj piliyashunpaj?” nin liyun chuclusta.

Niptin chuclus nin: “¿Jam mayéhiütaj munanqui?”

Chaura liyun nin: “Nuwa munä cayéhu. Cay pampa mas
jatun. Cayöhümi alli canman.”

“Ya” nin chuclusga.

Chaura liyun aywacusha. Chaypitaga mincacusha wäcata
tigrita mas jatusajllata. Chay mincaynincuna nin liyuntaga: “¿Pay
imananpäshi aypamashunwan? Nuwanchiga jatusajlla; paycu-
naga acapalla.”

Niptin liyun cushicun. “Pay aypajnuysi Piliyashun” nimasha.

Chaypita willanacusha: “Warami aywashun” nir. änir ay-
wapäcun. Chayapäcusha cushisha llapan mincaynincunawan.
Chucluspis shuyacusha cushishi llapan mincaynincunawan.
Liyunpaga mincaynin casha jatusajlla. Chucluspaga mincaynin
casha ticsacuna, urunguycuna, jayashcuna, mas achca chuspi-

”

cuna, y mas achca canicuj urunguycuna.

Y liyunga mana awantashachu juc rätupajsi. Pampapita
canimusha ticsa, jananpitana urunguycuna. Cürircur eürircur
canisha. Mana puydishachu imata ruraytasi. Llapan chuspicuna
yaycusha shiminman, ñawinman. Aywacärisha japarpaycar.
Mana binsishachu liyun chuclusta.

Yangalla cushicushasi. Mana binsishachu chuclusta liyun.

23

CARU BOLCASHA
Huallaga

“Noga escuelacho caycarä Quera marcacho. Taytä chayamu-
ran Queraman tiyaycashä wasiman, warannin Pillcuta aywa-
nanpaj. Chay caran julyu quilla. Pillcuta aywashcäcuna tayta
ishcané cärruwan. Chacay pacha warayna llojshishcä Querapita
Pillcuman. Runa aywasha cärru junta. Alli chayashca
Qonchumayuman chaca chacalla, Chaypita chacata päsaycapté
cärru bolcasha mayuman. Llapan runa mayuman jegasha, runa
riméru, jananman cärru. Llapan runata ñitisha cärru waquinta
wañujpaj. Waquin llogshisha sänulla. Nogapis llojshishca
sänulla. Taytäta ichanga jorgosha wañushata. Pero jorgoriptin
cawarisha wañushanpitana. Wanushata ricaycur noga
mancharisheä fiyupa. Chaypita chayamusha juc bolquéte. Chay
bolquéte apacusha llapan malobrashcunata ospitalman. Noga
chaquillapa aywacushcä Pillcucama. Pillcuman chayashcä
lasdösina. Taytä ospitalcho quédacamusha. Noga warannin
cuticamushcä puntanpa Queracama.”

Tutapa Tardipa

Upuchinapaj ayca

quillayoj cashanpis — N ABD
2 quillayojpita 3 Dz £ £

6 quillayojcama

7 quillayojpita E £= EA

1 watayojcama

ama EE | EEE

2 watapita £= AE £=
5 watayojcama &Ə La i '

24

¿IMATAJ CHAY ALLPA?
Huallaga

Sumaj ricay imano cay dibüju caycashantapis:

Allpa: Allpaqa caycan llapan casta
jachacunata micuycunata lantacunata
wiñachej wayuchej cajmi. Chay allpami
caycan chullpayoj. Sapicunapis caycan.
Curu-mallwacunapis caycan.

Rurin caj allpa: Chay allpaga cay-
can micuy wayunan allpaparurinchömi.
Chaychöga caycan rumicunalla agosh-
cunallami. Chaychöga wallcallami cay-
can chullpa allpaga. Chaynöpami chay
allpaga manana öminachu.

Maman gaga: Chay maman gaga ni-
shanmi caycan llapan allpapa rurincho
tucnarämoga. Chay gaga captinmi ru-
rin allpapis, alli allpapis ruracasha.

Cay pachachöga janan allpami caycan llapanpäpis. Chay-
chömi pashtan, wiñan, wayun, pogon lantacunapis. Chaymi
chay alïpaga caycan fiyupa alli llapan cawajcuna cawananpaj.

25
2. PASOS INICIALES PARA PROVEER LITERATURA
SIGNIFICATIVA

del Capítulo 2. de M. M. Wendeli*

2.1 ¿Cömo producir material de lectura graduado?

Para el recién alfabetizado es muy importante que

haya textos que comiencen con lo mäs fäcil en la lengua

materna y otros textos mäs difïciles para desarrollar su

habilidad como lector. ¿Cömo producir material de lectura

graduado, comenzando con lo mäs fäcil?

Material de lectura fäcil a difícil
Autor: Miembro activo de la cultura; hablante nativo del idioma.
Lectores: Miembros activos de la cultura; hablantes nativos del idioma.
Etapa Contenido en relaciön a: ` Forma de
presentaciön
|I

Experiencia del lector | Experiencia del autor
1 conocido directa, personal libre
2 desconocido
3 indirecta
4 traducciön

*Wendell, Margaret M. 1982. Literatura sin ru! ¿La e: iön de ueblos ä

Newark, DE: IRA. pp.24-39,

26

2.2 Etapa 1 (contenido ¡amiiiar al autos y al lector)
La lectura mäs Sac tiene un comientos que es bien

conocido tanto para +: evtor somo pare el toctor. El tema

estä cerca de la mente v el corazön de lo: dos, de tal

manera que es tacü paca et ecior anticipos 14s palabras.

El materi: de scu en esta etäape puede incluir
F



Al Wacsa chacwan
A2 Gapra runa
A3 Misicog wamra
A4 Ranya atog
B1 Löcuyashga töru
B2 Waläla arupacog aywashgan
B3 Allicu mamanta

B4 Aywacog magta

C1 Pancho

C2 David wanusin Goliatta
Unay runakunapa kwentun
Ali kiruyki kananpag
Marikita

Liyir Cuzhicushun
Juan ösupawan achcaypa wilapan
Almanaque '94 - '98 :

PACHITEA

Runa Shimita Ligishun 1
Runa Shimita Ligishun 2
Serie de Historias Biblicas:
$1 Japra runa rikashan
$2 Juk miisu aywakushan
$3 Ray David birsushan
$4 David Goliatta wañuchishan
#S Chrunka yachrachikuynin-
kuna
#6 Danielta yargaj liyunpa
$7 Tayta Diosninchi llapan
#8 Unay chigaypa tamyashan
#9 Jonas
$10 Ester
Rut
Winchus
Auquillunchicuna willapicushan
Tayta Diosninchita Jatunchashun
y su Caset
Folletos - Series A (8)
Folletos - Series B (6) Waran waran
Atogpa kwentun
Marikita
Palabras ütiles
Guia de lenguaje quechua para
personal de salud
